Chapitre 3 : de la géoéconomie à la fragmentation 





Il y a 10 ans on était en géo éco, dirigé par les entreprises mais dps le covid avec les autres éléments, on a un retour des dynamique de fragmentation, avec l’Ukraine et s’est amplifié avec tensions en Palestine, mer rouges. Ces tensions peuvent être plus difficile avec les actions de la chine  



1990 Fondement d’un nouveau monde : La fin de l’histoire ? 



Visage des rivalités internationales en géoéconomie



détourné des rivalités classique = géopolitiques 

rivalités nouvelles= géoéconomie 



Avec la fin de la guerre froide, les capacités militaire des états développés ne constituent plus le principal facteur de leur puissance sur la scène internationale.

D’autant plus que les difficultés démographique et économique et la sensibilité publique des pays occidentaux ne sont plus guère à l’idée de conflit - soft power : », bloc communiste vs bloc libérale.



On a besoin de sentiment d'adhésion plus tôt que de force brute que nécessite les armes. C’est ce qui explique la situation des pays occidentaux non américains qui sont désarmés . 

Après la chute de Berlin, on a plus besoin d’armée, moins en moins de budget en armement mais de plus en plus pour relancer l'économie ( fin du service militaire en France) .



Les États portaient les multinationales jusqu’à la fin de la Guerre Froide, elles deviendront ensuite autonomes. (Enjeu géopolitique)

Avec la chute du mur de Berlin, il y a une réduction du rôle que les Etats jouent dans l’économie mondiale. 

Ex : Les compagnies pétrolières ou les fonds d’investissements jouent parfois un + grand rôle que beaucoup d’États. L’idée est accentuée avec les GAFA qui deviennent des transnationales et qui perdent leur dépendance à l’État en s’implantant dans de nouveaux pays.



Les firmes multinationales sont très actives aujourd’hui et la diplomatie nationale travaille pour elles. (Huawei et Chine, Gazprom et Russie, etc…)

Désormais, c’est par la santé économique d’un pays qu’on juge sa puissance et plus par rapport à la puissance militaire.

Tout devient alors standard, plus d'hétérogénéité politique à cause des multinationales. 



Puissance publique et géoéconomique 



Les logiques d’affrontements n’ont pas pour autant disparu entre les pays industrialisés, elles prennent désormais une forme économique. 



L’armée économique remplace l’arme militaire comme instrument au service des états dans leur volonté de puissance et d’affirmation sur la scène international.

Militairement, les USA sont loin devant en tous points, mais économiquement parlant on sait que la Chine est devenue un grand concurrent.



1er réactions des européens quand invasion en Ukraine = sanction économiquement la Russie🡺 La sanction économique remplace la sanction militaire pour montrer la supériorité des européens. La réponse n’est pas une attaque militaire. 



A la géopolitique classique pour laquelle les rivalités des États sont avant tout relatives à des territoires, succède la géoéconomie. Cette dernière est révélée par l’effondrement, faute de moyen éco, des ambitions territoriales et idéologiques de l’ancien empire soviétique et de leur corollaire, la guerre froide.  

La puissance financière du Qatar est très importante (Ressources / PIB/Habitant) malgré la taille de ce pays



Moins besoins des structure géopolitique ; ambassade mais plus vers économique car l’empire soviétique s’est effondré donc plus de menace militaire, il reste que l’économie. La difficulté non prise en compte est que la Russie avait compris qu’elle s’est effondrée au niveau militaire et économique et à plus dvlp des résistances eco et militaire alors que l’UE est prête qu’au niveau éco. Les EU ne souffrent pas du conflit car armée au niveau militaire et économique  



Les objectifs de la géoéconomie : 

maximiser l’emploi hautement qualifié dans les industries de pointe et le services à haute valeur ajoutée



objectif central= conquérir ou préserver une position enviée au sein de l'économie mondiale 



ex: nouvelle génération d’avions de ligne, d'ordinateurs , de produits issus des biotechniques, de services financiers. 

L’All est devenu l'éco phare de l'Europe depuis les 2000, 3eme éco mondiale. Ces éléments étaient pensé comme le nv comportement des états. Tous les états dvlp se sont orientés vers ces secteurs. 



Le Qatar ne représentait rien au sein de l’économie mondiale il y a 70 ans, mais ses ressources gazières et pétrolières lui ont permis de devenir un acteur important.

Ex : Produits issus de la biotechnologie, de services financiers, nouvelle génération d’avions de lignes.



Les États mettent en place une diplomatie économique offensive : les USA bloquent le projet de Gazoduc qui si se situe en Europe et en Russie car ce sont de grands importateurs de gaz. En outre, certains pays signent des accords pour accéder à l’immense marché asiatique, par exemple : USA, Japon, Europe, autres états asiatiques.





    II. les autres acteurs : l’état et l’entreprise face à la mondialisation 



l’état malmené 



L’état est dans le monde l’entité sociale qui vit le plus mal les bouleversements sociaux politiques et économiques depuis la fin du XXème siècle. Plusieurs éléments contribuent à cet affaiblissement : 



La chine est le pays qui investit le plus dans les énergies renouvelables mais elle utilise massivement le charbon. La puissance militaire , il y a la formation de société privé ,elle a été privatisé. 



La dégradation du lien entre les citoyens et l’État.



raisons : crise de confiance envers l'élite politico-administrative. Sa légitimité est questionnée face à son incapacité à faire face aux défis nouveaux imposé par le changement du monde (identité républicaine, chômage, corruption). De nombreuses entreprises se sont tournées vers les pays a bas coût afin de produire pour moins chère ce qui entraine un chômage local.



Les gilets jaunes représentent cette dualité entre l’Elite et les citoyens.

L’État est donc incapable de produire du sens et ses sujets se retournent, par compensation, vers des formes anciennes et nouvelles de replis identitaire (nationalisme exacerbé, religieux transcendantal, extrémisme religieux et sectes),



La multiplication des violences internes et le développement de réponses privées (agences de sécurité) qui concurrence l’État dans l’exercice de la violence publique. 

L’état est le seul acteur possédant la violence légitime.





Tout ceci va amener l’État à être menacé par le haut et le bas :

 

Par le haut : les grands ensembles économiques et politiques qui tendent à rogner une partie de ses compétences et qui ont des conséquences péjoratives (ex : UE). 



Et par le bas, la pression des sous-ensembles régionaux (ex : Espagne et Catalane, Italie et Ligue du Nord)





L'éco fonctionne en fonction des lois, les lois sont une science basée sur des variables statistiques. On va établir une loi normale. Quand les faits sont établis on comprend ainsi les conséquences ex ; invasion capitole, émeutes plus fortes et plus fréquentes, brexit, campagne controversée. 

Montée nationalisme en Europe 



La mondialisation des télécommunications favorise la diffusion d’images et donne une justification à des pratiques d’ingérence qui sapent la souveraineté des États concernés.

Voir débat sur la prise de positions des GAFAM au niveau social et politique (Twitter qui censure Trump sans raisons.)



L’interdépendance politique et financière se double d’une obsolescence globale : l’État est devenu trop petit dans un monde global, les firmes multinationales prennent du pouvoir.





l’entreprise globale: fossoyeur et/ ou successeur de l’Etat ? 



Dans les années 1970, l’entreprise multinationale (EM) était perçue comme écrasante de son poids toujours croissant les Etats du Tiers-Monde et d’ailleurs.

Aujourd’hui, la multinationale est perçue comme l’acteur central de la mondialisation.



Les entreprises se mondialisent pour diverses raisons :



Facteurs de coût : recherche d’une économie d’échelle



Facteurs liés à la demande : réponde à l’uniformisation des goûts (McDonald’s, Levis, Coca cola, etc.)



Facteurs liés à la stratégie entreprise : diversifier pour réduire les risques et réagir à ce que fait la concurrence.



Pour se mondialiser les ent vont vers la standardisation, elles vont rechercher les éco d'échelles. Les économies d'échelles = coût unitaire baisse grâce à la hausse de la quantité de production



Objectif d’efficience : Recherche de la plus grande efficacité organisationnelle pour répondre aux exigences de la bourse : on recherche un profit maximum en jouant sur la taille du marché et les coûts salariaux. D’où les délocalisations. Ex : entreprise « sans usine » Nike, Apple



hausse des prix à cause des tensions de la mer Rouge. Tour de l’Afrique pour rejoindre l’Europe = hausse du coût





Capter la recherche là où elle se trouve et rester mettre de l’innovation (ex : iPhone). 

Pour cela investissements directs à l’étranger et rachat d’entreprises performantes (croissance externe) de brevets, le financement de centre de recherche in situ, etc.

L’Inde s’est développée dans le domaine informatique donc a attiré des investissements directs à l’étranger.

L’entreprise se dépersonnalise en termes étatique.









Le brevet est le socle de l'économie capitaliste. Le brevet permet un monopole temporaire, qui permet de faire de super profits. On a besoin de monopole dans une économie capitaliste pour exister car elle évite que les entreprises piquent des parts de marchés aux autres en baissant les profits. Une baisse excessive des prix = profits nuls. 





Imposer une norme/ standard à l'échelle mondiale , ex: dans les années 1980 les Japonais ont voulu imposer la norme Muse pour la télévision à haute définition 



Il ya des débats sur l'énergie et un investissement massive par la chine dans l'énergie renouvelables  car les énergie fossiles peuvent devenir la norme mondiale





L’entreprise mondialisé a donc pu être vue comme une menace à l’État pour les raisons suivantes : 



La recherche de faibles coûts de production conduit à “dénationaliser” les produits par la délocalisation totale ou partielle de la production (ex : les entreprises allemandes qui se déplacent aux EU car le prix de l'énergie est bon marché) Toutes les grandes multinationales se sont nationalisées, ce qui impacte les emplois.   



Action sur l’espace mondiale et constitution de conseil d’administration cosmopolite qui sapent l'identité national de l’entreprise.  

Ainsi, les tenants de l’obsolescence de l’Etat considèrent qu’il ne représente plus qu’un espace géographique.

Dans la réalité les Etats disposent toujours d’instruments d’action :cadre légal, fiscal et normatif.

De plus on peut considérer que les entreprises ne se dénationalisent pas vraiment même lorsqu’elles sont sur la scène internationale ; elles gardent des attaches culturelle et politique avec l’Etat d’origine.



Le phénomène d'interdépendance (cf : interlink) lié à l’imbrication du commerce et de la finance mondiale rend absurde la notion de nationalité de l’entreprise.  



La recherche et la technologie sont captées dans le pays d’accueil et utilisées à la seule fin de l’entreprise. (ex: Total qui pense s’installer au EU pour mener des recherches sur une énergie propre, les EU pourront capter cette technologie) 



les chiffres d’affaires de nombreuses firmes multinationales sont supérieures au budget des États où elles opèrent 



Le marché financier mondiale interdit à l'État des stratégies autonomes et le sanctionne s’il dévie du rôle que les investisseurs internationaux lui ont assigné



Ainsi les tenants de l'obsolescence de l’État considèrent qu’il ne représente pas qu’un, plus qu’un espace géographique. C’est pourquoi on parle plus de géoéconomie que de géopolitique.



Dans la réalité, les États disposent toujours d’instruments d’action : cadre légal, fiscal et normatif. 

De plus on peut considérer que les entreprises ne se dénationalisent pas vraiment même lorsqu’elles sont sur la scène internationale : elle garde des attaches culturelles et politique avec l’État d’origine 

Pas de subventions = pas de nationalisation massive. La loi IRA explique les déplacements des entreprises européennes vers les EU. L’état a une marche de main d’œuvre sur la dénationalisation

    III. Incertitude économique contemporaine : la fragmentation économique



L’ entretien de Christian Ebeke (FMI) dans le Grand contient mars 2023 



Après les sanctions européennes, la Russie a mis en place la régionalisation, elle a intensifié ses liens avec l’Asie. L’europe dépend désormais des UE pour l'énergie

En mer rouge : mouvement de transport maritime doivent faire un contour fermé pour rejoindre l’europe = + coûts = produits + cher.  



rappel des caractéristique de la mondialisation



Les avantages de la mondialisation : 

l'intégration des économies émergentes dans l'économie mondiale leur a permis de développer leurs exportations et d'accroître immensément leur niveau de PIB par habitant ( bcp sont sorties de la pauvreté). Cela a contribué à augmenter les revenus des ménages les + pauvres et, par conséquent, dans ces pays, le pourcentage de personnes vivant sous le seuil de pauvreté a considérablement diminué au cours des deux ou trois dernières décennies (plus de famine en Chine). La  chine a émergé grâce au commerce internationale mais c’est pas le cas de tous les pays 

La mondialisation a également aidé le consommateur moyen au sein des économies avancées, grâce à la baisse des prix des biens essentiels. Les premières conséquences sont importées . Les centaines négatives de la fragmentation de l'économie mondiale fragmente seraient donc le fait  de l’effritement des liens commerciaux entre les pays. ( on peut produire pour pas cher en chine mais d' en + qu’elle se développe , les chinois ne veulent plus produire à moindre coûts alors , ils délocalisent au Vietnam)



L’impact serait plus sévèrement ressenti par ceux qui ont le plus bénéficié de l’essor du commerce mondiale, dont les pays à faible revenu, les économies émergentes et, dans les économies avancées, les consommateurs. Le coût de la vie est de + en + importantes.Le prix de l'énergie impact aussi les producteurs ( mouvement agricole). La démolition impact négativement les consommateur. 





Conséquence de la fragmentation : 

Dans un monde fragmenté, les restrictions à l'égard des migrations internationales pourraient s'accroître, privant les économies de précieux compétences étrangères La réduction des migrations entraînera également une baisse des envois de fonds des travailleurs à leur proches , au détriment des pays à faible revenu. Au EAU, 70 % de la population est immigrés, Qatar = 70 %, Arabie saoudite = 30%. Les pays du Golf sont les  principaux expéditeurs de fonds. 



La fragmentation pourrait exercer un effet négatif sur les flux d’investissements direct étrangers puisque ces derniers jouent un rôle important pour la diffusion des innovations technologiques. Plus largement, les investissements, la productivité et la croissance à long  terme seraient affectés par l’accroissement de l’incertitude due à la création de blocs économiques et à l’adoption de politiques restrictives non coordonnées. 



Comment la France peut fonctionner si la dette n’est pas détenue par les étrangers ?

Dans un monde fragmenté , les étrangers ne détiennent plus la dette française . On ne peut pas payer les fonctionnaire, aides etc.. 



Si  problème d’innovation = problème de productivité = baisse de la  croissance. 

En cas d'incertitude , peu d’investissement , investissement bloqué = pas d’innovation. 





















Des risques importants pèsent également sur le système international. La fragmentation par exemple pourrait réduire l'interopérabilité des systèmes de paiement internationaux concurrents. 

Au niveau de la transition énergétique , cela va être difficile de se mettre d’accord sur des mesures 🡺 conséquence de + en + désastreuse pour l'environnement, croissance etc… 

Les pays en développement vont être de plus en plus en difficulté à cause des financements externes.



Avec la fragmentation , il y aura des impacts sur l'économie française. 



En outre, la dégradation de la coordination existante entre les acteurs financiers internationaux, publics comme privés, affaiblit l’architecture globale de sécurité financière au détriment des pays confrontés à des besoins de financement de leur balance des paiements. 



Cette fragmentation de l’économie mondiale risquerait également d’entraver la coopération internationale sur des objectifs communs, comme la lutte contre le changement climatique, la préparation aux pandémies et le règlement des dettes. 



Dans un monde plus fragmenté, il sera plus difficile de parvenir à un consensus sur les questions essentiels



A l'extrémité inférieure de la fourchette, le coût de la fragmentation semble négligeable, environ 0,2 % de perte de PIB mondiale dans un scénario de fragmentation limité quand le coût de l’ajustement est faible. En haut de la fourchette, dans un scénario de fragmentation plus sévère avec des coûts d’ajustement élevés, le coût estimé passe à près de 7% du PIB mondiale. Il y aura des économies qui vont vraiment se dégrader 



La littérature a également relevé que si l’on ajoute la fragmentation de la diffusion des technologies ou découplage technologique cad la difficulté d'accéder aux technologies étrangères, les coûts estimés deviennent beaucoup plus élevés. Avec le découplage technologie le coût estimé pourrait atteindre 12% du PIB mondial à long terme 



Subventions des EU pour attirer les entreprises à innover dans le pays = conséquences catastrophiques 



Il est important que les économistes approfondissent l’analyse de ces questions, en intégrant des canaux de transmission supplémentaires. Que se passe-t-il si l’on ajoute à cela les perturbations migratoires ? La volatilité des flux de capitaux ? Et si l’on ajoute le fait qu’à long terme, nous pourrions être en désaccord sur l'atténuation et l’adaptation climatiques en raison de la fragmentation économique ? 



Pour conclure : 

Si la mondialisation a eu un impact positif sur de nombreux pays, ses bénéfices n’ont pas toujours été répartis de manière égale. Il est également prouvé que, dans certaines régions, les progrès technologiques rapides ont laissé en sont multiples et incluent le manque de compétences appropriés pour participer à la nouvelle économie ou insuffisance des mécanismes d’adaptation en place. 



En conséquence , pour les personnes touchées, la mondialisation est perçue comme une menace pour les moyens de subsistance. C’est pourquoi les États ont besoin de politiques efficaces qui aident les travailleurs à s’adapter à une économie mondiale en pleine mutation.
