Chap 6 : Inde l’autre géant d’Asie 



Introduction 



La nouvelle économie mondiale est née sous le signe de la transition à l’est mais surtout du réveil des deux grands géants asiatiques. 



L’émergence de l’Inde est plus tardive, mais un seul chiffre en dit long sur l’enjeu :



La population indienne des 15-59 ans pourrait passer a 886 millions en 2025, alors qu’elle tomberait à 94 millions en 2025 en Europe occidentale et qu’elle baisserait a 742 millions en Chine.  



Pour l’Inde continue de susciter une image brouillée. Son économie est vue :



tantôt comme un océan de problèmes : pauvreté, défis écologiques, de santé, d’éducation, voire de stabilité politique 



Tantôt comme une force remarquable dans quelques domaines clés: marché intérieur en plein rattrapage, services internationalisés, et grands groupes remarquablement gérés et offensifs sur le territoire à l’international. 



Avec une croissance annuelle moyenne de 10%, la performance de la Chine est bien connue de tous. L’inde n’a pourtant pas du tout à rougir face à ce résultat. 



Depuis 1965, les deux économies ont connu une accélération tendancielle et parallèle de leur régime de croissance. Si l’inde a effectivement affiché une croissance moyenne de deux point en dessous de la Chine, elle ne serez pas faite distancer, avec même une tendance à la convergence dans les toutes dernières années  





II)  Une politique économique graduelle et très pragmatique 



En quelques années, l’inde a connu une renaissance de son esprit d’entreprise et a mis en place les conditions d’une concurrence domestique saine, vigoureuse, bref, d’une économie de marché moderne, avec une redistribution des cartes entre les entrepreneurs dynamiques, audacieux, innovants, et ceux qui avaient pris les mauvaises habitudes de rentiers de l’ancien système.



Aujourd’hui, l’Inde ne compte pas loin de 6000 sociétés cotées en Bourse, contre un peu plus de 1000 en Chine. 



Une différence notable vis à vis de la Chine, qui suit davantage un modèle de croissance extravertie par le commerce mais très protectionniste sur le plan interne. 



Les ratios d’ouverture de l’Inde sont deux fois plus faible que ceux de la Chine,  mais l’internationalisation des entreprises indiennes est environ deux fois plus forte que celle des entreprises proprement chinoises. 



Pas par les exportations des Indiens mais plutôt par le mouvement du K humain.. des entreprises en bourses 





III)  Opportunités et menaces



L’inde possède une démocratie parlementaire et de solides institutions, mais dont le paradoxe est la communautarisation (castes, régions...) qui pourrit la vie politique et rend la gestion par le centre fédéral totalement instable ;

démocratie donc respect de l’état de droit : tous les citoyens sont égaux



Des réformes graduelles et consensuelles, mais qui restent prisonnières des lobbies les + organisés et notamment du monde des affaires 



les pays qui sont en train de réussir sont ceux qui ont effectués des reformes graduelles, on ne peut pas le faire rapidement, choc,  ex en France avec les agriculteurs ; 1ere cop a berlin : écologie





Une dette externe tout à fait gérable mais qui se traduit par une ouverture accélérée du compte capital alors que le système financier domestique reste fragile ;



Un système d’éducation fournissant un énorme pool de K humain, mais totalement inégalitaire et qui va laisser une bonne moitié de la population à l’écart ; enfin, une bonne, parfois excellente, qualité de ressources et de services, mais également un système administratif toujours aussi archaïque et corrompu 



pq la France fait des économies ?  : il faut qu’elle donne a ceux qui ont pris une partie de la dette : + de 50% de la dette française détenu par les étrangers🡺 le gvt doit donner confiance à ses investisseurs pour qu’ils soient sur qu’il puisse payer 



les Japonais, eux, détiennent leur dette donc aucune restriction budgétaire leur ait imposer



autre problème= K humain= ens des connaissances acquise. ici la diversité compte. par ex aux USA plusieurs entreprises de la Silicon Valley n’ont pas été créée par des américains de souches et dans un pays comme l’inde , si on a un POOL grand = bcp de diversité mais si on constate une certaine classe sociale qui prend le dessus c’est qu’il y a un problème









De fortes inégalités et instabilités régionales, qui sont aussi le mécanisme par lequel la croissance se diffuse au travers notamment d’un État-providence comme aucun pays n’en a connu à ce stade de développement.



sources de croissance : capitalisme à ses lois = rentabilité 🡺 la ou se trouve facteur abondant qui coute donc – cher (L= chine) 



Enfin, une forte dégradation de l’environnement rural et urbain, mais qui n’est pas sans expliquer pourquoi l’Inde est désormais parmi les premiers producteurs d’énergie éolienne et solaire, ou encore qu’elle pourrait bien être le théâtre de mise en place du modèle énergétique et environnemental le + efficient du monde. 



la chine et l’inde sont deux consommateurs d’énergies fossiles et notamment du charbon. 



on a donc un paradoxe entre un pays (inde) qui utilise du fossile et un changement d’énergie
