Chapitre 7 : échanges internationaux et politiques commerciales 







échanges internationaux



L’échange est l’un des concepts économiques clés. En général : utilisation indifférente des mots « échange » et « commerce » 



ex : achat d’un téléphone portable = échange ou commerce de revenu contre un bien

ex : échange de service du travail contre un revenu 



pourquoi les individus se lancent dans le commerce ?



Pour améliorer leur bien-être. Cela vaut aussi pour les pays. aucun pays ne peut être totalement autosuffisant sans sacrifier une part importante de son bien être 



par ex cuba demande à ce que les sanctions soient levés. Même la Corée du nord a du demander de « l’aide » car elle faisait face à une famine 





l’échange entre pays



Nombre de pays font partie de la communauté économique internationale. Cela accroit leur interdépendance. Nous allons étudier les conséquences de ce phénomène pour les trois principaux marchés que sont les marchés de B&S, du travail et du capital. 



l’Europe et la Russie était interdépendant par exemple 





            Interdépendance sur le marché des biens



Dans les pays, une part importante des biens et services est importée. Et pour nombre de ces biens (ex : textile en France) cette tendance s’accélère



De même dans un pays donné, une part plus ou moins importante des B&S est exportée. 



ex : les agriculteurs américains exportent près de 40% des produits agricoles qu’ils produisent. 





            L’interdépendance sur le marché du travail 



L’interdépendance internationale ne concerne pas seulement les transactions portant

sur les marchandises.

Par ex, plus de 99% des citoyens américains sont des immigrés directs ou des

descendants d’immigrés.

Et dans ce pays, l’ampleur des flux migratoires reste de l’ordre de plusieurs millions chaque année. 



Les pays européens reconnaissent de plus en plus les avantages procuré par ces

mouvements internationaux de travailleurs.

Une des clauses du Traité instaurant l’UE permet la libre circulation des travailleurs

sur le territoire des pays membres. 







             Interdépendance marché du capital 



De nombreux pays sont de grands importateurs de capitaux étrangers et beaucoup

d’autres investissent à l’étranger.

Pour les grands pays, la détention d’actifs (usines, entreprises, bâtiments, prêts,

etc.) par les nationaux ou par les étrangers peut se chiffrer en plusieurs centaines de milliards d’euros.

C’est la recherche de rendements élèves qui explique ces placements. 





L’échange multilatéral 



En général, en parlant d’échange entre pays ou individu, on pense échange bilatéral 

Mais l’échange multilatéral (cad a plus de 2) est plus avantageux.



La chine importe du pétrole des pays arabes. Ces derniers souhaitent vendre leur pétrole mais ils veulent en échange du blé et des produits alimentaires et pas seulement le textile chinois.



Les pays MENA utilisent par conséquent l’argent de la vente du pétrole a la Chine pour acheter du blé et des produits alimentaires aux États-Unis. Mais la réalité du commerce est bien plus complexe. 



Libre échange ? 

Si chaque pays se spécialisait dans la production des biens pour lesquels il dispose d’un avantage comparatif et commerce avec les autres pays, la production et la

consommation mondaines s’accroîtraient. 





 Échanges internationaux et politiques économiques 



Les couts perdus de l’interdépendance 



S’il est à ce point évident que le commerce volontaire est toujours mutuellement bénéfique, pourquoi voit-on souvent naitre des mouvements si hostiles à l’échange international ? 



Ces manifestations relèvent du protectionnisme.

Les tenants du protectionnisme ont des arguments ou préoccupations parmi les suivants : 

Pouvoir de négociation plus fort du vendeur/ acheteur ? 

Les pays pauvres 🡪 avoir le sentiment que les pays riches profitent d’eux. 



Le problème vient du fait que le commerce est une source de bénéfices pour certains individus et de pertes pour d’autres.



Mais puisque le commerce dans son ensemble est bénéfique pour l’économie, cela veut dire que les gains des gagnants sont supérieurs aux pertes subies par les

perdants.



Solutions ? 



La solution consiste à ce que les gagnants versent des compensations aux perdants mais cela n’a pas lieu en pratique, du coup les perdants restent perdants et s’opposent au commerce, l’accusant de provoquer des pertes d’emplois et des baisses de revenus.



Ces inquiétudes se sont aggravés au sein des travailleurs non qualifiés avec la

concurrence des travailleurs de pays moins développés: 



Comment peuvent-ils alors être compétitifs sans que leurs salaires baissent ? 



Ce problème a été au centre des débats lorsqu’il a été question de permettre la libre

circulation des travailleurs en UE. 





Les partisans de l’ouverture peuvent avancer les arguments suivants : 



Les créations d’emplois induites par les nouvelles possibilités d’exportation seront supérieures aux pertes d’emplois résultants de la concurrence des entreprise étrangères 



Les nouveaux emplois correspondront a des salaires plus élevé (reflet des avantages de la spécialisation) 



Les opposants à l’ouverture ne sont pas convaincu par ces arguments : 



Au contraire, il en résultera des couts pour le pays car des secteurs spécifiques vont décliner à cause des importations 



En réalité, ce processus de destruction/ création d’emplois, s’il existe, risque de ne

se réaliser que sur le LT et ce sont surtout les plus jeunes qui pourront choisir des formations qui les y préparent. 





En clair, le pays peut bénéficier de tous ces changements, mais les avantages qu’il

en tire ne sont pas distribués de façon égale.

Solution : L’état doit facilité la reconversion et la délocalisation des travailleurs mis au

chômage par suite du commerce extérieur.



En conclusion : l’échange est bénéfique car permettant à chaque individu/ pays de

se spécialiser la ou il a un AC





La politique commerciale 



- Libre- échange = absence de barrières commerciales 



- Protectionnismes : restriction sur les importations d’une façon ou d’une autre 



- Politiques commerciales = politiques visant à modifier le niveau des importations ou des exportations 



5 grandes catégories de barrières commerciales : 



les droits de douane 

Les quotas 

Les restrictions volontaires aux exportations 

Les autres barrières non tarifaires 

Les « lois sur la loyauté des pratiques commerciales » 





 Les droits de douane 



Les droits de douane sont un impôts sur les importations. Ils cherchent à désavantager les biens étrangers 





 Les quotas 



Les quotas sont des limites sur la quantité de biens étrangers susceptible d’être importée 



Exemples : une loi en FR oblige les stations radio à diffuser au moins une certaine proportion de musique francophone / jusqu’en 2008 l’UE imposait des quotas sur le

textile chinois.



Les producteurs référents souvent les quotas. Avec des limitations sur les quantité importés, le prix national dépasse le prix international.



De plus ils connaissent la quantité précise fournie par les producteurs étrangers.

Même si ces derniers deviennent plus efficaces ou si le tx de change leur est plus favorable, ils ne pourront pas vendre davantage. 



Quotas et droits de douane font tous les deux passer le prix national au-dessus du prix que ces biens couteraient en libre-échange, donc protection des producteurs

nationaux. 



Différence de taille cependant: les personnes qui disposent de permis d’importation

sous le régime de quotas réalisent 1 profit en achetant des biens au prix international

et en les revendant au prix national (qui est plus élevé). 



Le gouvernement renonce en effet à ses recettes tarifaires = rentes dues aux quotas 







 Les restrictions volontaires aux exportations (RVE) 



Au cours des dernières années les accords internationaux ont abaissé les droits de

douane et restreint l’utilisation des quotas.



Les pays ont alors cherché à se protéger de la concurrence par d’autres moyens :



RVE : plutôt que de limiter les importations, le pays persuade son partenaire commerciale de limiter ses exportations (RVE se dvlp surtout dans les années 1980).



Deux argument peuvent expliquer qu’un pays (exportateur) accepte les RVE : 



Premier :  Le pays importateur peut prendre des mesures plus restrictives (ex: quota) 

Pour le pays exportateur car ses entreprises bénéficient de la rente liée aux RVE. 



deuxième : Les entreprises (exportatrices) agissent dans le sens de leurs intérêts propres

en baissant la production et en faisant monter les prix. Mais le prix (pour créer/ sauvegarder les emplois) a payer pour les consommateurs (pays importateurs) peut être énorme. 





Autres barrières non tarifaires 



Les RVE et les quotas sont les barrières non tarifaires les plus visibles, mais aujourd’hui ce ne sont pas les plus importantes.



Tout un ensemble de réglementation a le même effet de restriction du commerce. Les réglementations d’ordre sanitaire ont été par exemple détournées afin de restreindre le commerce international. A mesure que les barrières tarifaires étaient abaissées, les barrières non tarifaires se sont accrues.



D’une façon générale, le Japon a été beaucoup affecté par le protectionnisme. Par ex : au début des 1990, Environ 40% des exportations du Japon vers les USA étaient limitées.

 Les « lois sur la loyauté des pratiques commerciales » 



La plupart des gens croient aux vertus de la concurrence doit être « juste ».

On ne devrait pas avoir deux poids deux mesures (selon qu’on est à l’intérieur ou a l’extérieur du pays) en commerce international. D’où des lois comme les lois anti-dumping et les lois sur les droits de douane compensatoire. 





 Le dumping 



Il consiste à vendre à l’étranger des produits nn seulement a un prix inférieur à leur prix national mais encore à leur cout de production. 



Ex: En fin septembre 2009, l’UE a décidé de mesures anti-dumping contre des produits en acier (feuilles en aluminium, tuyaux et tubes sans soudure, etc) en provenance d’Arménie, du Brésil et surtout de la Chine. Mais si le marché est suffisamment concurrentiel le dumping échouerait a asseoir son monopole.



Si le dumping est avéré on impose une taxe (droit de douane) = différence entre le cout de production (calculé) et le prix.

Dans l’exemple précédent les droits anti-dumping s’appliquant aux produits chinois dans l’UE peuvent aller jusqu’à 39%. 





Les droits de douane compensatoires 



Les subventions accordées aux productions ou aux exportations des entreprises nationales sont communément reconnues comme déloyales.

Par ex : L’état peut donner des avantages fiscaux, ou supporter une partie des couts des entreprises.



Ce ne sont plus les AC qui déterminent le commerce international mais le niveau

relatifs des subventions. 



En réalité les consommateurs des autres pays sont subventionnés quand un pays subventionne ses exportations. Du coup le reste du monde n’est fondé à se plaindre que si les subventions rentrent dans une stratégie de prédation.



Même si les consommateurs, voire l’économie, peuvent bénéficier de subventions

étrangères, très souvent les producteurs (mieux organisés) arrivent a se faire entendre. 



Les droits de douane compensatoire sont un impôts qui compense tout avantage fourni par les subventions (précédentes) 



Problèmes : 



Les pays qui protestent contre les subventions les utilisent très souvent eux-mêmes 



Les lois antidumping et les droits de douane compensatoires peuvent être détournés à des fins protectionnistes
