Chapitre 4 : Chine : la grande puissance du 21ème siècle ? 



Introduction 

Les pays émergents ont entraîné un bouleversement majeur de l’économie mondiale depuis vingt ans. Dès le début des années 1980, le plus grand de ces grands émergents, la Chine a pris la tête du mouvement avec des rythmes de croissance éco très élevés (environ 10% par an).



Elle est une des principales rivales des EU et cela est possible grâce au principe de convergence et de ses méthodes mises en place. 



Tableau 1 - Evolution économique des différents continents





En quinze ans, le PNB du pays a été multiplié par six, permettant à la Chine d'être actuellement la deuxième puissance économique mondiale et selon toute vraisemblance la première dans une vingtaine d’années. Elle est devenue l’un des principaux pôles de la production industrielle mondiale. 

Elle a ainsi dépassé le Japon depuis 2010, mais elle est encore loin derrière les Etats-Unis.





La Chine est qualifiée comme usine du monde grâce à sa population nombreuse et pas cher. Puis la révolution de MAO, entraîne la question du communiste : terre commune etc.. 

  







Le Gradualisme 



La chine a pu adhérer à l’organisation mondiale du commerce (OMC) en décembre 2001. Le modèle de développement poursuivi est celui de Deng Xiaoping qui prône l’ouverture économique à l’extérieur ce qui va permettre une croissance basée sur l’exportation. 

Afin de passer à un système capitaliste (qui a déjà commencé avec l’ouverture sur le monde), la Chine va instaurer un marché capitaliste au sein de son pays.



La Chine a mis l’accent sur la création d'emplois et d'entreprises existantes . 

La chine a donné la priorité à la concurrence qu’à la privatisation. En un sens, les nouvelles entreprises appartenant aux villes et aux villages constituaient une certaine forme de propriété publique, à cette différence près qu’il existait une concurrence entre les entreprises des différents pouvoirs locaux



Cette concurrence doit reposer sur 2 principes :



Atomicité : aucun producteur ou acheteur ne peut influencer la situation du marché (d’où l’ouverture du marché qui permet l’agrandissement du nombre d’individus sur le marché)

Lois des propriétés individuelles : chaque individu sait ce qui appartient à qui, ainsi, ils feront + attention à ceux qui appartient à chacun (contrairement aux biens communs qui peuvent subir la « tragédie des communs »)



On parle de gradualisme car cette évolution du système s’est faite par petits changements structurels et institutionnels. 

L’environnement capitaliste nouvellement apparu va alors permettre d’attirer de nombreux investissements étrangers et favoriser la croissance déjà lancée.



La chine a introduit, au début de réformes, le système de responsabilité individuelle: la terre était transférée aux agriculteurs et ces derniers recevaient le bénéfice de leur propre travail.



chine : éco libéral avec politique communiste



croissance 2012/ croissance 1990 

Chine 19,4 

Rép tchèque 4,9 

Hongrie 3,9 

Pologne 7,5 

Roumanie 5,1 

Russie 4 

comparaison… France 1,7 ; USA 2,2 

En pratiquement 20 ans, la chine se situe dans une compétition hors catégorie ??

Les menaces



Même si calculé en parité de pouvoir d’achat le revenu d’un chinois équivaut à 18% de celui d’un américain, ce résultat encourageant ne doit pas masquer les très profondes disparités dans le pays. Le tiers de la pop chinoise vit dans le plus profond dénuement avec 2 dollars par jour.  Le contrat social semble encore fragile 



Les Chinois se sont longtemps résignés à ne pas revendiquer des progrès démocratiques mais en échange, leur état garantie une amélioration régulière de leur conditions de vie ( en moyenne, le PNB par hab. a été multiplié par 3 depuis 2000)



Cela va donc améliorer la stabilité du pays puisque les habitants vont être heureux des améliorations apportées par l’État ce qui entrainera un maintien du parti communiste

Les partis politiques et leurs institutions jouent leur survie et vont donc tout faire pour favoriser la situation économique du pays (quitte à contourner certaines règles ou droits de l’Homme)



L’autre point de vulnérabilité de la Chine vient de sa situation énergétique 





La situation énergétique de la Chine constitue une vulnérabilité de premier plan. Le développement industriel du pays entraîne une augmentation de la consommation en électricité qui a doublé depuis 2000. 

On sait qu’il existe une corrélation positive entre croissance économique et consommation énergétique. Dans certains cas, la corrélation est d’ordre 1.



Une situation aggravée par la vétusté des infrastructures de production qui provoque un fort gaspillage. Aujourd’hui la Chine achète la moitié de sa consommation de pétrole à l’étranger :  La Chine importe en moyenne 38% de son pétrole du Moyen-Orient, 26% d’Afrique (Angola et Soudan) et 6,5% d’Amérique Latine (+, la Chine vient de signer un contrat avec la Russie).



Mais plusieurs pays suivent cette même stratégie et sont vulnérables au niveau de la consommation énergétique (la France importe 97% de son pétrole) il y a donc une tension dans une course à l’approvisionnement énergétique 



En 25 ans, la proportion de l’énergie créée par les renouvelables n’a que très peu évolué en Chine (passant de 20 à 24% de 1990 à 2015).

Jour de dépassement : de nombreux pays consomment la quantité de ressource qu’ils auraient dû utiliser en 1 an, et ceux bien avant le 31 décembre (29 juillet pour le monde, 14 juin pour la Chine et même 15 mars pour les USA). 



La dernière vulnérabilité de la Chine vient de sa transparence 



Beaucoup d’analystes pensent que le ralentissement de la croissance de la Chine est plus important que celui que montrent les chiffres officiels de croissance du PIB (des experts ont été envoyés sur place pour savoir si les autorités informent correctement les organisations mondiales de leurs chiffres sur le COVID notamment)



La Chine ne possédant que très peu de liberté d’expression au sein de son territoire, il fait sens de se questionner sur les libertés des journalistes quant à la diffusion des informations.
