Chap 5:  un aperçu du commerce international 





 Qui commerce avec qui ? 



Figure 1 : Le commerce de la France et de l’UE avec leurs principaux partenaires



Concentration géographique des échanges 

Pour comprendre cela: étude des principaux déterminants des échanges mondiaux.  



 Taille et disante : le modèle de gravité 



Les cinq principaux partenaires commerciaux de la France sont tous européens : ALL; BEL, ITA, ESP et RU. 



Pourquoi ces pays plutôt que d’autres ? 



Tous géographiquement proches et ce sont de grandes économies (sauf en Belgique) 

   Lien entre taille d’une économie et le volume de ses importations et exportations. 



échanges de la Chine et du Japon avec l’UE sont comparables à ceux de la Suisse avec l’UE 

La distance géographique influe sur le commerce 



Figure 2: Les études empiriques montrent que les tailles économiques de deux pays et la

distance qui les séparent suffisent à expliquer le commerce entre eux 

 



Dans sa forme basique le modèle de gravit » suppose :  T ij= (A x Yi x Yj) / D ij 



Tij = valeur de commerce entre le pays i et le pays j 

A est une constante

Yi le Pib du pays i 

Yj le Pib du pays j 

Dij = la distance entre le pays i et le pays j 



Les estimations de l’effet distance à partir du modèle de gravité précédent qu’une augmentation de 1% dans la distance entre les pays est associée à une diminution du volume des échanges de 0,7% a 1%.



Rq : Les accords commerciaux éliminent généralement les barrières formelles mais

rarement toutes les entraves au commerce.



Des études récentes montrent que même dans le cas de pays largement ouverts au libre-échange, les flux commerciaux entre deux régions d’un même pays sont nettement plus importants. On parle d’effet frontière  

Ex : Provinces canadiennes / États américains 

(Frontière, langue culture, ALENA) ; réduction du commerce comme si les 2 pays

étaient distants de 2000 a 3000 km. 



Des résultats similaires ont été trouvés pour l’UE; mais l’effet frontière est en

baisse continue.







II)  L’évolution de la structure du commerce mondial 



Le commerce mondial est en constante évolution. Sa structure (cad, les principaux partenaires et la nature des biens échangés) est différente de ce qu’elle était il y a 1 ou 2 générations.

Pour autant, la mondialisation n’est pas une phénomène nouveau, il y a des similitudes avec la fin du XIXe.



 Le monde est-il devenu plus petit ? 



Les techniques de transport modernes et les nouveaux moyens de télécommunication ont réduit l’impact des distances géographiques sur les relations économiques.



Mais l’histoire montre aussi que les choix politiques en faveur du libre-échange peuvent l’emporter sur les effets de la technologie. 



En effet, la mondialisation n’est pas une invention de la seconde moitié du XXe. Il y a eu 2 vagues de mondialisation :



La première s’appuyait sur les chemins de fer, les bateaux a vapeur et la télégraphie 

Elle prit fin entre 1914 et 1950, sous les effets conjugués des 2 guerres, de la grande

dépression des années 1930 et un renouveau du protectionnisme .



 Qu’échangeons - nous  



 Les échanges de services 



La production de services occupe une part prépondérante dans le PIB mondial, et

plus encore dans celui des pays développés.



Pourtant les échanges de services ne représentent qu’environ 1/5 du commerce

mondial … Pourquoi ? 



La part de services dans le commerce mondial n’a guère augmenté depuis la fin des années 1960. Mais cela masque un changement profond dans la nature des relations internationales.



Dans les années 1970 près de la moitié des échanges de services était imputable aux

transports et était associée au commerce de marchandises. 

Mais avec la baisse des couts de transport, ce type d’échange a laissé place aux « autres services »



Autres services = services culturels, commerciaux, informatique, financiers,

juridiques, d’activités de R&D, etc. 

La progression de ces services est un enjeu essentiel de la mondialisation.
