2/3

8. Quel est l’objectif initial de l’économie ?

. a. Ge’rer des ressources limitées pour satisfaire des besoins potentiellement limités
/ b. _Gçrer des ressources illimitées pour satisfaire des besoins potentiellement
\, illimités
© Gérer des ressources limitées pour satisfaire des besoins potentiellement
illimités
d. Gérer des ressources illimitées pour satisfaire des besoins potentiellement
limités

9. À partir des données suivantes d’une économie fictive :
Production : 1500 € 1C
; @ -Voo - LLOC
Importations : 500 UD +* > ;
Impôts sur les produits : 400
Subventions sur les produits : 200

Calculer les ressources de cette économie fictive qui seront donc de :
\/ a. 2000
/ b. 1500
{ c. 2600

Aucune de ces réponses n’est juste
10. Cocher la / les proposition(s) fausse(s). Un marché se différencie suivant :
a. Les modalités de détermination du prix
\/ b. Les types de parties prenantés
c. Les niveaux de concurrence
@ Toutes les propositions sont justes

Quantités de tomates offertes et demandées en fonction du }?r'ix '
11. En reprenant les données du tableau précédent, donner le prix d’équilibre sur le marché

des tomates :

a. 1 Euros
Q/ b. 2 Euros
@ 3 Euros
, 4 Euros _
Q) æ Aucune des réponses n’est juste

12. En reprenant les données du tableau précédent, donner la quantité d’équilibre sur le
marché des tomates :

a. 2kg
4 kg
c 5kg

7kg
Q<) < Aucune des réponses n’est juste
13. Le raisonnement marginal (plusieurs réponses) :
= Pl e .
@) Repose sur l’observation des effets de petites modifications dans la situation de
/2 l’agent ;
Q) Aboutit à l’identification par l’agent du comportement optimal
; Rend compte des gains associés aux petites économies effectuées par l’agent

$ ï c— économique
|| Prix, DragMatch