R =
pc - A006 * N°C 3/3 ,

e » Loc… * Lof ; e

) 14. Un exploitant forestier va vendre son bois pour la somme de @eurods une scierie, ; 4 (oo

celle-ci va transformer le bois en planche et ces planches vont fî) ven ueâ pour ggæ es
euros à un fabricant de meubles et ce fabricant de meubles va fabriquer des meuvres 400

pour .ﬂ:” uros.
Le PIB de cette économie fictive est de :
a. 5000
\/ b. 6000
d._Aucune de ces réponses n’est juste ’ _
durant les « Trente glorieuses » était de :

15. Le taux de croissance de l’économie

VA @) 5%
b. 10%

c 2%
d. Aucune de ces réponses n’est juste

16. Un marché est constitué (plusieurs réponses) :

D’une offre
(/ D’une demande
D’un prix d’équilibre
. De quantités d’équilibre
17. Les actions des agents économiques sont causées par

a. Leur avidité
/ Leurs motivations

(plusieurs réponses) :

c. Leur altruisme

C? Leurs incitations
18. Quelle est l’hypothèse qui ne fait pas partie du modèle de croissance de Solow ?
a. Les facteurs de production sont substituables
/ b. La productivité marginale du capital est décroissante ,
Le progrès technique est endogène 1 s|
. YH (K,L) 11e
19. Parmi les propositions suivantes laquelle ne constitue pas un pilier
scientifique ? [ 7 |
/ La précision
. La réfutabilité
c Lavénfibiité, s… |
d. Laconfirmabilité
