V

1/3

QCM Introduction à l’analyse économique

Université de Lorraine
UFR DEA Metz durée : 0,5h
L1 Sciences Economiques P Muller‘& A. R1ghe}tn
Semestre 1 Documents et calculatrices interdits
Remarques importantes : ‘
Certaines questions peuvent donner lieu à plusieurs bonnes réponses. Les points à la

question seront attribués si et seulement si toutes les bonnes réponses auront été chpisies.
Des points (dont le nombre varie suivant la question) seront déduits pour toute réponse
fausse.
Toutes les questions ont le même barème : 1 pt / question
So 68@ o a00 = [c cec _
1. Une entreprise a vendu 1000 produits à 50 euros l’unité, le montant des consommations
intermédiaires est de 20 000 euros et la masse salariale est de 10000 euros, le montant

de la valeur ajoutée est de :
a. 30000 euros
20000 euros
c. 15000euros
d. Aucune de ces réponses n’est juste
2. La croissance endogène :
a. Est une forme de croissance extensive
b. Est une théorie pour laquelle la croissance rencontre des limites
Est une théorie qui montre les des effets externes positifs de la connaissance
d. Aucune de ces réponses n’est juste
3. Parmi les propositions suivantes laquelle ne relève pas du champ de la macro-économie
a. La croissance
b. Les revenus des ménages

l/ © L’épargne des manèges
<

Le consommateur
4. La PGF mesure ?
a. La productivité du travail
b. La productivité du capital
© La productivité du travail et du capital

